# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы» Егоров Дмитрий

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 
 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков.
СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.

1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к 
маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? 
СУБД должны быть гибкими и быстрыми.

1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу 
и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.

1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов 
по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать
со связями.

*Приведите ответ в свободной форме.*

---
Ответ задание 1. СУБД  
1.1. К таким задачам больше подойдет реляционная база данных например MySQL или PostgreSQL так как данные скорей всего будут иметь зачастую одинаковый формат.  
1.2. Лучше использовать NoSQL например MongoDB, они более заточены на работу с разными типами данных.  
1.3. Предпочтительный наверно все таки релиционная база данных если там будет храниться только текстовые данные, однако я думаю можно использовать и например MongoDB для хранения сканированных документов и документаций я думаю они там обязательно будут.  
1.4. К таким задачам лучше подойдут графовые СУБД.  

---

### Задание 2. Транзакции

2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы 
транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.

2.1.* Какие действия должны произойти, если пополнение счёта телефона происходило бы через автоплатёж?

*Приведите ответ в свободной форме.*
---

Ответ задание 2. Транзакции  

2.1. К этом вопросу наверно хорошо подходит правило транзакции все или нечего.  
Последовательность будет следущая:  
- Проверка наличия средств на счете абонента.  
- Блокировка средств для проведения операции.  
- Выполения операции списания средств.  
- Запись в базе данных о завершении транзакции.  
- Разблокировка средсв.  
- Сообшение об успешном окончании выполненной операции.  

2.1.* Я думаю что происходит таже последовательность действий что и при пополнении счета абонентом, только инициацию операции делает сама система (например какой то скрипт) по каким либо условиям по времени и дате или по сумме остатка на счете или например по факту прихода какого либо счета.

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

3.1.* Какие, на ваш взгляд, преимущества у NewSQL систем перед SQL и NoSQL.

*Приведите ответ в свободной форме.*
---
Ответ Задание 3. SQL vs NoSQL  

3.1.  
- SQL-системы строго следуют принципам ACID. Это означает, что каждая транзакция либо выполняется полностью, либо не выполняется вовсе. Это критически важно для финансовых операций, например в банковских систем.  
- SQL язык запросов более прост в пользовании чем написания кода на других языках програмиирования.
- Данные в реляционных базах организованы в виде таблиц с заранее определенными столбцами и типами данных. Это обеспечивает строгую структуру и непротиворечивость данных.
- SQL системы обеспечивают транзакционную безопасность что важно для баз данных.
- Реляционные СУБД (такие как PostgreSQL, MySQL, Oracle) существуют десятилетиями. Они тщательно протестированы, обладают высокой надежностью, хорошо документированы и имеют огромное сообщество разработчиков.

3.1.*  

Главное преимущество NewSQL — сочетание горизонтальной масштабируемости и распределённости NoSQL с гарантиями ACID и привычной реляционной моделью SQL.
 
---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу 
выделено 1000 машин. 

На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* 
здесь справится лучше всего и почему?

*Приведите ответ в свободной форме.*

---
Ответ Задания 4. Кластеры  

  Если данные структурированные (четкие таблицы, столбцы, строки, как в Excel) и нужны сложные запросы с соединениями лучше выбрать реляционную СУБД (PostgreSQL, MySQL). Но для 1000 машин они могут быть сложны в масштабировании.
  Если данные разнородные (лог-файлы, тексты, показания с датчиков, JSON-объекты) и основная задача — быстрая агрегация и анализ огромных объемов (посчитать суммы, средние) лучше выбрать колоночную СУБД (ClickHouse, Amazon Redshift). Они созданы для именно таких аналитических вычислений и работают намного быстрее.

---

Задания,помеченные звёздочкой, — дополнительные, то есть не обязательные к выполнению, и никак не повлияют на получение вами зачёта по этому домашнему заданию. Вы можете их выполнить, если хотите глубже разобраться в материале.

